
### 1. 개요

(1) 트위터에 검색 쿼리를 전달하고 그 결과를 개인 트위터 계정에 올리는 트위터 봇을 제작했다.

(2) YAML 파일로 GitHub Actions workflow를 작성해 GitHub Actions에서 1시간마다 트위터 봇을 작동하게 했다.

- 위 두 파일 내 소스코드를 **먼저 ChatGPT로 작성하게 한 후** 그 다음에 세부 내용을 수정해 코드를 완성했다.


### 2. 코드 구조

    (1) 트위터에 검색 쿼리를 전달해 결과를 얻어온다.
    
    (2) 원래 그 트윗을 올렸던 계정에서 최근에 올렸던 트윗들을 가져온다.
    
    (3) 검색 결과 중 최근에 이미 올린 트윗이 있다면 이를 제외하고 새 트윗만 그 계정에 올린다.
    
    
### 3. 개발 과정에서 느낀 점

- 분명히 할 점은, 이 프로그램의 소스코드는 ChatGPT에 `트위터에 검색 쿼리를 전달하고 그 결과를 내 트위터 계정에 올리는 파이썬 코드를 작성하라`라는 간단한 프롬프트를 넣어 얻은 코드에 기반한 것이며 프롬프트 넣기 전후로 나는 Tweepy 모듈의 사용 방법을 **전혀 몰랐다**는 점이다. 내가 수정한 것은 아주 사소한 디테일에 불과하며(두 언어로 검색하라든가, 중복여부를 정확히 체크한다든가, 에러처리를 하라든가 하는 디테일한 수정에 관한 프롬프트는 잘 처리하지 못하는 모습을 보여 이 부분은 수정 시 Tweepy의 공식문서를 참조했다) 위 2번 항목의 코드 구조는 ChatGPT가 작성한 구조 그대로를 따르고 있다. for문, 변수명 지정, 함수의 사용 같은 부분으로 이루어져 있었으며, 지금 다시 봐도 처음 생성했을 때 코드 거의 그대로라는 점이 눈에 선명해 아직도 놀랍다. 주석마저 글자 하나 손대지 않고 ChatGPT가 생성한 그대로다. 디버깅 할 때 workflow 수동으로 돌리면서 공식문서 찾아 읽고 고쳐보느라 1시간 정도 사용했을 뿐이다.

- YAML 파일 또한 ChatGPT로 먼저 작성하게 한 후 세부 내용을 수정해 코드를 완성했는데, 수동으로 추가한 줄은 환경변수 부분과 파이썬을 설치하는 부분 정도에 불과하다. YAML 파일 작성법은 원래 알고 있었기 때문에 디버깅도 시간을 거의 쓰지 않았다. 물론 직접 작성했어도 큰 시간이 들진 않았을 것이나, 직접 쓰는 것에 비해 ChatGPT를 이용한 코딩이 들인 품이 거의 없다는 점에서 매우 깊은 인상을 받았다. 

- ChatGPT의 위력을 실감한 개발 과정이었다. ChatGPT에 프롬프트를 넣기 전까지 개발할 생각조차 전혀 해보지 않았던 프로그램이었고 프롬프트 넣을 때도 '얼마나 잘 만들려나?' 하는 호기심으로 넣은 것에 불과했다. 그런데 나온 결과가 너무 간단하고 코드도 너무 가독성 있고 간결하게 잘 쓰여있었기 때문에 나도 모르게 저절로 개발 과정을 진행시키고 있었고, 정신을 차려보니 `README.md` 파일 마지막 줄을 쓰고 있다.. ChatGPT가 지금 당장 모든 것을 대체할 수 있는 것은 물론 아니지만, 현재도 새로운 것을 배우는 데 드는 노력을 수십 배 단축시킬 수 있는 LLM임을 절실히 느꼈고, 필요할 땐 적극적으로 사용하는 것이 좋겠다고 느꼈다. 
